## 1주차 주제 : 운영체제

### 🎨 공통 질문 

1. **Blocking과 Non-Blocking에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
  > <b>Blocking</b>이란 <u>요청한 작업을 마칠 때까지 계속 대기를 시키는 방식</u>입니다. 작업이 끝날 때 return을 하며, 다른 Thread는 return을 받을 때까지 대기해야합니다.

  > <b>Non-Blocking</b>이란 <u>요청한 작업을 마치지 못하는 상황에서 다른 Thread가 return하여 여러 개의 Thread가 IO 처리를 할 수 있습니다.</u>

</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  다른 요청의 작업을 처리하기 위해 현재 작업을 block(차단, 대기)하냐 안하냐의 유무를 나타내는 프로세스의 실행 방식입니다.

  다시 말해 블로킹, 논블로킹은 제어권 여부의 차이로, 이때 제어권이란 함수의 코드나 프로세스의 실행 흐름을 제어할 수 있는 권리 같은 것입니다.

  **Blocking**은 A 함수가 B 함수를 호출할 때, B 함수가 자신의 작업이 종료되기 전까지 A 함수에게 제어권을 돌려주지 않는 것입니다. 따라서 B 함수가 종료될 때까지 A 함수는 다른 일을 수행할 수 없습니다.

  **Non-Blocking**은 A 함수가 B 함수를 호출할 때, 제어권은 A 함수가 그대로 가지고 있는 것입니다. A 함수는 계속 제어권을 가지고 있기 때문에 B 함수를 호출한 이후에도 다른 일을 수행할 수 있습니다.

  ### ➕ 동기/비동기와 Blocking/Non-Blocking의 차이는?

  - 동기/비동기는 요청한 작업에 대해 완료 여부를 신경 써서 작업을 순차적으로 수행할지 아닌지에 대한 관점입니다.

  - 블로킹/논블로킹은 현재 작업이 block(차단, 대기) 되느냐 아니냐에 따라 다른 작업을 수행할 수 있는지에 대한 관점입니다.
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>

  > 블로킹은 동기의 개념에서 만들어진 상태로 제어권을 본인이 호출한 함수에게 넘겨주는 방식이다. 
  > 논블로킹은 비동기의 개념에서 만들어진 상태로 제어권을 본인이 계속 가지고 있는 방식이다.

예를 들어, A함수가 B함수를 호출했을 때, 블로킹 방식에서는 A함수는 제어권을 넘겨줬기 때문에 동작을 멈추지만, 논블로킹 방식에서는 A함수는 제어권을 계속 갖고 있기 때문에 B함수 호출 이후에도 본인의 코드를 계속 수행할 수 있다.
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

2. **Race Condition과 Critical Section이 무엇이고, 경쟁상태를 막기 위해 어떤 방법을 사용하는지 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>

 > <b>Race Condition(경쟁상태)</b>이란 <u>공유 자원에 대해 여러 프로세스가 동시에 접근할 때, 결과값에 영향을 줄 수 있는 상태</u>입니다.

 > <b>Critical Section(임계구역)</b>이란 <u>둘 이상의 스레드가 동시에 실행되는 경우 생길 수 있는 경쟁 조건을 발생시킬 수 있는 코드블록</u>입니다.

 > 경쟁 상태를 막기 위한 방법은 <b>상호 배제, 한정 대기, 진행의 융통성</b> 이 3가지 조건을 만족시켜서 해결합니다.
</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>

  Race Condition은 경쟁상태로, 두 개 이상의 쓰레드가 공유자원에 대해 접근하려고 서로 경쟁하는 것을 의미합니다.

  Critical Section은 임계영역으로, 프로세스 간에 공유 자원에 접근하는 데 있어 문제가 발생하지 않도록 한번에 하나의 프로세스만 접근할 수 있도록 보장해줘야 하는 영역을 의미합니다.

  경쟁상태를 막기 위한 방법에는 크게 뮤텍스(Mutex)와 세마포어(Semaphore)가 있는데, 이들은 상호 배제, 한정 대기, 진행 조건을 만족시키며 경쟁 상태를 해결합니다.
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>

  > Race Condition은 경쟁상태로 여러 프로세스나 스레드가 동기화 메커니즘 없이 자원에 접근하려는 상황을 의미한다.
  
  > Critical Section은 임계구역을 의미합니다. 임계구역은 하나의 스레드 혹은 프로세스만 접근 가능하기에 세마포어, 뮤텍스와 같은 메커니즘을 사용합니다.

 **이러한 경쟁상태를 막기 위해서는 상호배제(뮤텍스), 진행, 유한대기 세 가지를 모두 충족시켜 임계구역 문제를 해결해야 합니다.**

</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

3. **CPU Scheduling이 무엇인지 설명하고, CPU 스케줄링의 종류에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
  > <b>CPU 스케줄링</b>이란 <b>CPU를 잘 사용하기 위해 프로세스를 잘 배정하는 알고리즘</b>입니다. 즉 오버헤드를 낮추고 기아 현상을 낮추려고 하는 알고리즘입니다.

  > CPU 스케줄링에는 선점과 비선점 스케줄링이 있습니다.

  > <b>선점 스케줄링</b>이란 <b>OS가 CPU의 사용권을 선점할 수 있는 경우에 강제로 회수하는 것</b>입니다. 종류로는 <u>우선순위 스케줄링, Round Robin, 다단계 큐, Multilevel-Feedback Queue</u>가 있습니다.

  > <b>비선점 스케줄링</b>이란 <b>프로세스 종료 또는 I/O 등의 이벤트가 있을떄까지 실행을 보장</b>합니다. 종류로는 <u>FCFS, SJF, HRN</u>이 있습니다.
</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>

  CPU Scheduling이란 Ready 상태의 프로세스 중 어떤 프로세스에게 CPU 할당할지 결정하는 것을 의미합니다.

  CPU 스케줄링은 크게 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링으로 나눌 수 있습니다.

  **선점 스케줄링**은 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링 방식을 의미하고, **비선점 스케줄링**은 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법을 의미합니다.
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>

  > CPU 스케줄링은 OS가 Ready Queue에 있는 프로세스 중, 다음 번에 CPU에 할당할 프로세스를 선택하는 알고리즘입니다.

  > CPU 스케줄링에는 비선점형과 선점형이 존재합니다. **비선점** 방식은 특정 프로세스가 실행 중이면 끝나기 전까지 절대로 다르 프로세스에서 CPU를 뺏기지 않는 방식을 의미하고, **선점** 방식은 특정 프로세스가 실행 중이더라도 CPU 할당을 뺏어 다른 프로세스에 부여할 수 있는 방식을 의미합니다.
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

4. **메모리의 종류에 대해 설명하고, 종류가 여러가지인 이유에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
  > 메모리는 <b>CPU에 가까운 순서</b>대로 <u>레지스터, 캐시, 주기억장치, 보조기억장치가</u>있습니다.

  > 종류가 여러가지인 이유는 <b>접근 속도에 따른 차이를 두기 위해서</b>입니다.
</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  CPU에 가까운 순서대로 레지스터, 캐시, 주기억장치, 보조기억장치가 있습니다.

  물리적 메모리의 종류가 많은 이유는, 접근 속도에 따른 차이를 두기 위해서입니다.
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>

  > 메모리의 종류에는 레지스터, 캐시, 메모리(주기억장치), 하드디스크(보조기억장치)가 있습니다.

  메모리를 여러 종류로 나눠 사용하는 이유는 병목 현상을 해소하기 위함입니다.
  병목현상이란 필요한 데이터를 메모리에서 가져와 CPU에서 활용해야 하는데, CPU의 속도에 비해 데이터를 읽어오는 속도가 상대적으로 매우 느린 현상입니다.
  더불어 중간중간 메모리를 추가로 두어 메모리를 미리 올려놓고 빠르게 읽어오기 위함입니다.
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

### 💡 추가로 공부해 온 내용

1. **Mutex(뮤텍스)와 Semaphore(세마포어)에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  뮤텍스와 세마포어를 사용해 임계영역에서의 경쟁상태를 제거할 수 있습니다.

  **뮤텍스**는 공유 자원에 오직 1개의 쓰레드(또는 프로세스)만 접근 가능하고, **세마포어**는 동시에 접근 가능한 쓰레드의 개수를 지정할 수 있어서, 세마포어 변수만큼의 쓰레드(또는 프로세스)가 접근 가능합니다.

  이때, 0과 1의 값만 갖는 세마포어는 이진 세마포어(binary semaphore)로 뮤텍스와 같고, 도메인 제한이 없는 세마포어는 카운팅 세마포어(counting semaphore)라고 합니다.
</details>

</br>

2. **컨텍스트 스위칭에 대해서 설명하고, 왜 컨텍스트 스위칭이 필요한지 설명해주세요.**

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  Context Switching은 멀티 프로세스 환경에서 현재 진행중인 Task(프로세스 혹은 쓰레드)의 상태를 PCB에 저장하고, 다음에 진행할 Task의 상태 값으로 교체하는 작업을 의미합니다.

  이때 Context란, CPU가 해당 프로세스를 실행하기 위한 해당 프로세스의 정보들을 의미합니다.

  컨텍스트 스위칭이 필요한 이유는 여러 프로세스/스레드를 동시에 실행시키기 위해서입니다. 만약 작업이 실행되고 Blocking 된다면, CPU는 아무런 일을 하지 않고 오랜 기간동안 쉬게 되는데, 컨텍스트 스위칭을 통해 다른 프로세스나 쓰레드의 작업으로 전환한다면 CPU의 사용률을 높일 수 있기 때문입니다.
</details>

</br>

3. **프로세스 제어 블록 (PCB)에 대해 더 자세히 설명해주세요.**

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  프로세스 제어 블록(PCB)은 프로세스를 관리하기 위한 정보를 포함하는 OS 커널의 자료 구조로, 프로세스 상태 관리와 문맥교환(Context Switching)을 위해 필요합니다.
</details>

</br>

4. **커널이 무엇인지 설명하실 수 있나요?**

<details>
  <summary>김영주</summary>
 
  > <b>커널</b>이란 <b>운영체제의 핵심적인 부분</b>으로, 다른 모든 부분에 여러 기본적인 서비스를 제공해주는 것입니다.
</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  커널은 운영체제 중 항상 메모리에 올라가 있는 운영체제의 핵심 부분으로, 하드웨어와 응용 프로그램 사이에서 인터페이스를 제공하는 역할을 합니다.

  커널은 항상 컴퓨터 자원들을 바라만 보고 있기에 사용자와의 상호작용은 지원하지 않습니다. 따라서 사용자와의 직접적인 상호작용을 위해 쉘(Shell)이라는 명령어 해석기같은 프로그램을 제공합니다.

  커널 구성요소들이 존재하는 공간이 Kernel Space이고, Kernel Space 위에는 사용자로 여겨지는 User Space가 있으며 여기에는 Task, Process들이 존재합니다. User Space와 Kernel Space 사이에는 보이지 않지만 System Call Interface 존재하는데요, User Space의 Task 또는 Process들이 커널이 관리하는 자원에 접근해야 할 필요가 있을 때 System Call Interface를 통해 Kernel Space의 자원관리자에게 요청이 전달됩니다. 따라서 커널은 사용자가 System Call을 통해 컴퓨터 자원을 사용할 수 있게 해주는 자원 관리자라고 할 수 있습니다.
</details>

</br>

5. **System Call은 무엇인가요?**

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  System Call은 사용자나 응용프로그램이 커널에서 제공하는 기능을 사용하기 위한 인터페이스를 의미합니다.

  운영체제는 커널이 제공하는 서비스를 '시스템 콜'을 사용해야만 사용할 수 있도록 제한함으로써 컴퓨터 자원을 보호하면서 사용자나 응용프로그램에게 서비스를 제공할 수 있습니다.
</details>

</br>

6. **IPC에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
 
  > <b>IPC(Inter Process Communication)</b>란 <u>프로세스는 독립적으로 실행되고, 프로세스 간 통신을 할 때 이를 가능하도록 해주는 통신</u>입니다.
</details>

</br>

7. **IPC 종류에 대해 설명해 주세요.**(최근에 나오는지는 잘 모르겠습니다. 하지만 알면 도움이 될 내용들입니다)

<details>
  <summary>김영주</summary>
 
  > <b>익명 PIPE</b>란 파이프는 <b>두 개의 프로세스를 연결하여 하나의 프로세스는 데이터를 쓰고, 다른 하나는 읽습니다.</b> 한쪽 방향 통신만 가능하기에 <u>반이중 통신</u>이라고 부릅니다. 양쪽으로 송/수신 시 2개의 파이프를 생성해야 합니다.

 > <b>Named PIPE</b>란 <b>전혀 모르는 상태의 프로세스들 사이에 통신을 합니다.</b> <u>부모 프로세스와 무관한 다른 프로세스도 통신이 가능합니다.</u>
</details>

</br>

8. **Thrashing에 대해 설명해 주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
 
  > <b>스레싱</b>이란 <b>메모리에 페이지 부재율이 높은 것</b>입니다. 그에 따라 <u>심각한 성능 저하를 초래</u>합니다.

  > <b>페이지 부재</b>란 <u>프로세스가 페이지를 요청했을 때 해당 페이지가 메모리에 없는 상황</u>을 말합니다.
</details>

</br>

9. **페이지 교체 알고리즘에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
 > <b>페이지 교체 알고리즘</b>이란 <b>페이지 부재가 발생할시 새 페이지를 할당할 때, 현재 할당된 페이지 중 어떤 것을 교체할지 결정하는 알고리즘</b>입니다.

  > 종류로는 <u>FIFO, OPT, LRU 알고리즘</u>이 있습니다.
</details>

</br>

### 💫 공부한 내용 정리한 링크
> Ctrl 또는 Command 누르시고 링크를 클릭하시면 새 창에서 열 수 있습니다!

| 이름 | 블로그 링크 |
|------|--------------|
|김영주|<a href="https://kimeyou.tistory.com/126" target="_blank">블로그</a>|
|이지원|<a href="OS_jiwon_1101.md" target="_blank">github md파일</a>|
|정은경|<a href="https://velog.io/@jeg1124/series/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C" target="_blank">블로그 링크</a>|
|정진희||
