## 1주차 주제 : 운영체제

### 🎨 공통 질문 

1. **OS(운영체제)가 무엇인지 설명해주실 수 있나요?**

<details>
  <summary>김영주</summary>

  > 운영체제란 <u>하드웨어</u>를 사용하기 쉽게 만들어주는 인터페이스입니다. 사용자가 <u>효율적</u>으로 쓸 수 있게 <u>관리</u>해줍니다.

</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  운영체제(OS, Operating System) : 컴퓨터 시스템의 핵심 소프트웨어로, 컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램 간의 상호작용을 관리하고 제어하는 역할
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

2. **프로세스와 쓰레드에 대해 설명하고, 둘의 차이에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>

  > <b>프로세스</b>란 <u>운영체제</u>로부터 자원을 할당받은 작업의 단위입니다. 운영 체제에서 각 개별로 <u>Code, Data, Stack, Heap</u>의 형식으로 할당 받습니다.</br></br> <b>스레드</b>란 <u>프로세스</u>가 할당받은 자원을 이용하는 실행 흐름의 단위입니다. 스레드는 <u>Stack</u>은 개별로 할당 받고, <u>Code, Data, Heap</u>은 자원을 공유합니다.

</br>

**✅ 해당 파트는 추가 질문이 들어오면 답할 예상 답안입니다.** 

> <b>멀티 프로세스</b>란 <u>하나의 프로그램</U>을 <u>여러 개의 프로세스로 구성</u>하여 각 프로세스가 <b>병렬적으로 작업을 수행</b>합니다. </br></br> <b>장점</b>으로는 안전성이 있고, <b>단점</b>으로는 각각 독립된 메모리 영역을 갖고 있어 <u>작업량이 많을수록 오버헤드가 발생</u>합니다. <u>Context Switching으로 인한 성능 저하도 발생</u>할 수 있습니다.

> <b>멀티 스레드</b>란 <u>하나의 응용 프로그램</u>에서 <u>여러 스레드를 구성</u>해 각 스레드가 <b>하나의 작업을 처리</b>하는 것입니다.</br></br>
<b>장점</b>으로는 독립적인 프로세스에 비해 공유 메모리만큼 시간, 자원 손실이 감소하고, 전역 변수와 정적 변수에 대한 자료 공유가 가능합니다.
<b>단점</b>으로는 안정성 문제, <b>하나의 스레드가 데이터 공간을 망가트리면, 모든 스레드가 작동 불능 상태가 됩니다.</b>
 
</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  **프로세스**는 독립적인 실행 단위로, 메인 메모리(주기억장치)에 적재되어 실행되는 프로그램을 의미하고, **쓰레드**는 프로세스 내에서 실행되는 작은 실행 단위입니다.

프로세스는 메모리 영역을 다른 프로세스와 공유하지 않기 때문에 한 프로세스에서 오류가 생기더라도 다른 프로세스에 영향을 주지 않습니다.

반면 쓰레드는 메모리 영역을 공유하기 때문에 한 쓰레드에서 오류가 생기면 나머지 프로세스 내의 쓰레드에 영향을 줄 수 있습니다.
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

3. **메모리의 힙 영역과 스택 영역의 차이에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>

> <b>HEAP 영역</b>은 <b>프로그래머가 자율적으로 메모리 크기를 할당</b>할 수 있는 영역입니다. 또한, 힙은 할당된 영역을 반납해줘야 하므로 <u>동적할당 영역</u>에 속합니다. 

> <b>STACK 영역</b>은 <b>지역변수가 할당되는 영역</b>으로 함수가 호출되면 할당되었습니다. <u>함수의 종료시 반납되는 영역</u>입니다.

</br>

**➕ HEAP과 STACK 영역 설명 추가로 덧붙일 수 있는 내용**

> HEAP 영역은 런타임 시 크기가 결정되며, 크기가 제한되어 있지 않습니다. 주소 할당은 낮은 주소에서 높은 주소로 채워집니다. </br></br> STACK 영역은 컴파일 시 크기가 결정됩니다. 주소 할당은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당됩니다. 힙에 비해 빠르고, 종료에 따라 소멸되므로 별다른 관리가 필요 없습니다.

>메모리의 위쪽에 위치할수록 낮은 주소입니다. 

</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  **힙 영역**은 프로그래머가 직접 공간을 할당, 해제하는 메모리 공간, new 연산자로 생성된 객체(동적으로 생성된 변수)가 저장되는 공간, 낮은 주소에서 높은 주소로 메모리 할당됨

**스택 영역**은 프로그램이 자동으로 사용하는 임시 메모리 영역, 지역 변수와 매개 변수가 함수 호출 시 저장되고, 함수 호출이 완료되면 메모리가 해제됨, 높은 주소에서 낮은 주소로 메모리 할당됨
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

4. **DeadLock(교착상태)에 대해 설명하고, 해결 방법에 대해 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
> <b>데드락</b>이란 <u>두 개 이상의 프로세스나 스레드가 서로 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상태 시스템적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 발생</u>합니다. <b>무한히 다음 자원을 기다리게 되는 상태</b>를 말합니다.


> 데드락이 일어나는 경우에는 4가지의 발생 조건이 있습니다. </br></br>
• <b>상호 배제(Mutual exclusion) :</b> 자원은 한번에 한 프로세스만 사용할 수 있다.
</br>• <b>점유 대기(Hold and wait) :</b> 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 한다.
</br><b>• 비선점(No preemption) :</b> 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없다.
</br>• <b>순환 대기(Circular wait) :</b> 프로세스의 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 한다. 

> 데드락을 예방과 회피하는 방법에는 3가지의 주된 방법이 있습니다.
</br></br>• <b>예방(prevention) :</b> 교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거하면서 해결한다 (자원 낭비 엄청 심함)
</br>• <b>회피(avoidance) :</b> 교착 상태 발생 시 피해나가는 방법
</br>• <b>회복(Recovery) :</b> 교착 상태 일으킨 프로세스를 종료하거나, 할당된 자원을 해제시켜 회복시키는 방법

</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  DeadLock(교착상태)은 두 개 이상의 프로세스나 쓰레드가 서로의 작업을 대기하며 무한히 진행하지 못하는 상태

DeadLock 발생 조건은 4가지 : 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 순환 대기

- 상호 배제 : 한 자원에 여러 프로세스가 동시에 접근할 수 없다.
- 점유 대기 : 하나의 자원을 소유한 상태에서 다른 자원을 기다린다.
- 비선점 : 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝낼 때까지 프로세스의 자원을 뺏을 수 없다.
- 순환 대기 : 각 프로세스가 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 갖고 있다.

DeadLock 해결 방법 3가지 : 예방, 회피, 회복

- 예방 : 데드락의 발생조건 4가지 중 하나라도 발생하지 않게 하는 것, 자원 낭비가 심하다는 단점
- 회피 : 데드락 발생 가능성을 인정하면서도 적절하게 회피하는 방식
- 회복 : 시스템의 자원 할당 상태를 갖고 데드락이 발생했는지 여부를 탐색 후, 탐지했다면 데드락을 회복
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

5. **동시성과 병렬성이 어떻게 다른지 설명해주세요.**

<details>
  <summary>김영주</summary>

> <b>동시성</b>이란 <b>주기억장치에 여러 프로세스를 적재해서 Context Switching을 통해 동시에 실행되는 것 처럼 보이게 하는 것을 의미</b>합니다. <u>싱글 코어에서 멀티스레드를 동작시키기 위한 방식</u>입니다.

> <b>병렬성</b>이란 <b>실제로 동시에 여러 프로세스를 병렬적으로 실행하는 방식</b>입니다. 병렬적으로 실행하기 위해서는 <u>CPU가 멀티코어</u>여야 합니다. 

</details>

<details>
  <summary>이지원</summary>
  
  동시성 : 하나의 시스템이 여러 작업을 동시에 처리하는 것처럼 보이게 하는 것, 실제로는 동시에 실행되는 것이 아니라 한번의 하나의 작업만 처리해 번갈아 실행하는 것

병렬성 : 여러 작업을 실제로 동시에 처리하는 것

동시성은 싱글 코어에서 멀티 쓰레드를 동작 시키는 방식이고, 병렬성은 멀티 코어에서 멀티 쓰레드를 동작시키는 방식
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>
  
</br>

### 💡 추가로 공부해 온 내용
1. Context Switing에 대해 설명해주세요. (프로세스와 스레드 꼬리 질문)

<details>
  <summary>김영주</summary>

  > <b>Context Switching</b>이란 <b>프로세스의 상태 정보를 저장하고 복원하는 일련의 과정</b>입니다. 프로세스는 각 독립된 메모리 영역을 할당받아 사용되므로, 캐시 메모리 초기화와 같은 무거운 작업이 진행되었을 때 오버헤드가 발생할 문제가 존재합니다.
</details>

<details>
  <summary>정은경</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

2. 인터럽트(Interrupt)에 대해 설명해 주세요.

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
  > <b>Interrupt(인터럽트)</b>란 <b>프로그램을 실행하고 있는 도중에 입출력 요청 혹은 예외 상황을 처리해야 하면 실행하던 프로그램을 멈추고 CPU가 해당 작업을 처리하도록 하는 것을 의미</b>합니다.

</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

3. 시스템 콜(System call)에 대해 설명해 주세요.

<details>
  <summary>김영주</summary>
  
  > <b>시스템 콜(System call)</b>이란 <b>fork( ), exec( ), wait( )와 같은 것들은 Process 생성과 제어를 위한 것</b>입니다. <b>사용자나 응용프로그램이 커널에서 제공하는 기능을 사용하기 위한 인터페이스</b>입니다.

</details>

<details>
  <summary>정진희</summary>
  <!-- 내용 -->
</details>

</br>

4. PCB에 대해 설명해 주세요.
<details>
  <summary>김영주</summary>
  
> <b>PCB(Process Control Block)</b>란 <u>프로세스 메타데이터들을 저장해 놓는 곳이며, 한 PCB 안에는 한 프로세스의 정보가 담깁니다.</u> 한마디로 <b>프로세스를 관리하기 위한 정보를 포함하는 OS 커널의 자료 구조</b>입니다.

**➕ PCB 설명 추가로 덧붙일 수 있는 내용**

> <u>프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가, CPU를 선점 당하게 되면 진행 중이던 작업 내용을 PCB에 저장하고 CPU를 반환합니다. 이후에 다시 CPU를 할당받으면 PCB로 부터 진행이 끊겼던 부분에서 다시 작업을 실행합니다</u> 프로세스 식별자, 상태, PC(프로그램 카운터, 다음 실행할 명령의 주소 가르킴), 메모리 관리 정보 등을 가지고 있습니다.

</details>

</br>

5. 세마포어와 뮤텍스에 대한 개념과 차이에 대해 설명해 주세요.
<details>
  <summary>김영주</summary>
  
> <b>세마포어</b>란 <b>멀티프로그래밍 환경에서 공유 자원에 대한 접근을 제한하는 방법</b>입니다. <u>1개만 접근 가능하므로 반드시 락을 획득한 프로세스가 락을 해제</u>해야 합니다.

> <b>뮤텍스</b>란 <b>임계 구역을 가진 스레드들의 실행시간이 서로 겹치지 않고 각각 단독으로 실행되게 하는 기술</b>입니다. <u>현재 수행중인 프로세스가 아닌 다른 프로세스가 세마포어를 해제</u>할 수 있습니다.

> 이진 세마포어는 뮤텍스와 동일하다고 볼 수 있습니다. 이진 세마포어가 아닌 나머지 세마포어를 카운팅 세마포어라고 부릅니다.

> 세마포어와 뮤텍스의 차이점은 <b>세마포어는 공유 자원에 세마포어의 변수만큼 프로세스(or 쓰레드)가 접근할 수 있습니다.</b> 반면에 뮤텍스는 <b>오직 1개만의 프로세스(or 쓰레드)만 접근이 가능</b>합니다.

</details>

</br>

6. 페이징과 세그먼트 차이에 대해 설명해 주세요.
<details>
  <summary>김영주</summary>

> <b>페이징</b>이란 <b>고정 크기</b>이며, 메모리는 해당 페이지와 <u>동일한 크기의 프레임으로 분리</u>해서 <u>메인 메모리에 불연속적으로 저장하는 방식</u>입니다. <u>'내부단편화'</u>가 발생할 수 있습니다.

> <b>세그먼테이션</b>이란 <b>가변 크기</b>이며, <u>세그먼트로 분리하고 메모리에 적재</u>합니다. 주로 <u><b>논리적인 블록단위</b> 세그먼트로 Code, Data, Stack & Heap으로 분리</u>할 수 있습니다. 세그멘테이션 역시 <u>'외부 단편화'</u>가 발생합니다. 

</details>

</br>

7. 멀티 쓰레드와 멀티 프로세스를 비교해주세요.
<details>
  <summary>이지원</summary>

멀티 쓰레드 : 하나의 프로세스를 여러 개의 쓰레드로 구성해 자원을 공유하면서 작업을 수행하는 것

멀티 프로세스 : 하나의 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성해 프로세스가 병렬적으로 작업을 수행하는 것

멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 쓰레드가 영향을 받는다는 점과 동기화 문제가 있음

멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않고 계속 실행된다는 장점이 있지만, 멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 있음
</details>

</br>

8. 멀티 쓰레드 환경에서의 주의해야 할 점에 대해 설명할 수 있나요?
<details>
  <summary>이지원</summary>
  
다수의 쓰레드가 공유 데이터에 동시에 접근하는 경우 상호 배제 또는 동기화 기법을 통해 동시성 문제 또는 교착 상태가 발생하지 않도록 주의

- 동기화 기법 : 한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것
</details>

</br>

9. Blocking과 Non-Blocking에 대해 설명해주세요.
<details>
  <summary>이지원</summary>
  
Blocking : A 함수가 B 함수를 호출할 때, B 함수가 자신의 작업이 종료되기 전까지 A 함수에게 제어권을 돌려주지 않는 것, B 함수가 종료될 때까지 A 함수는 다른 일을 수행할 수 없음

Non-Blocking : A 함수가 B 함수를 호출할 때, 제어권은 A 함수가 그대로 가지고 있는 것, A 함수는 계속 제어권을 가지고 있기 때문에 B 함수를 호출한 이후에도 다른 일 수행 가능
</details>

</br>

10. 동기와 비동기의 차이에 대해 설명해주세요.
<details>
  <summary>이지원</summary>
  
동기 : 동시에 일어난다는 뜻으로, 요청과 그 결과가 동시에 일어난다는 약속

비동기 : 동시에 일어나지 않음을 의미하며, 요청과 결과가 동시에 일어나지 않을 것이라는 약속

동기는 요청을 하면 시간이 얼마가 걸리든지 요청한 자리에서 결과가 주어져야 하므로 설계가 간단하지만 결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기해야 함

비동기는 동기보다 복잡한 방식이지만, 그 시간동안 다른 작업이 가능하므로 자원을 효율적으로 사용할 수 있음
</details>

</br>

11. 선점(preemption)과 비선점(non-preemption)이 무엇인지 설명해주세요.
<details>
  <summary>이지원</summary>
  
선점 방식은 하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신 CPU를 차지할 수 있음

비선점 방식은 하나의 프로세스가 끝나지 않으면 다른 프로세스는 CPU를 사용할 수 없음
</details>

</br>

### 💫 공부한 내용 정리한 링크
| 이름 | 블로그 링크 |
|------|--------------|
|김영주|<a href="https://kimeyou.tistory.com/124" target="_blank">Ctrl 또는 Command 눌러서 새 창에서 열기</a>|
|이지원|<a href="OS_jiwon_1028.md" target="_blank">github md파일</a>|
|정은경||
|정진희||
