# 1주차 첫번째 : 운영체제 (이지원)

### 🎨 공통 질문
<details>
<summary><strong>OS(운영체제)가 무엇인지 설명해주실 수 있나요?</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

운영체제(OS, Operating System) : 컴퓨터 시스템의 핵심 소프트웨어로, 컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램 간의 상호작용을 관리하고 제어하는 역할
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>프로세스와 쓰레드에 대해 설명하고, 둘의 차이에 대해 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

**프로세스**는 독립적인 실행 단위로, 메인 메모리(주기억장치)에 적재되어 실행되는 프로그램을 의미하고, **쓰레드**는 프로세스 내에서 실행되는 작은 실행 단위입니다.

프로세스는 메모리 영역을 다른 프로세스와 공유하지 않기 때문에 한 프로세스에서 오류가 생기더라도 다른 프로세스에 영향을 주지 않습니다.

반면 쓰레드는 메모리 영역을 공유하기 때문에 한 쓰레드에서 오류가 생기면 나머지 프로세스 내의 쓰레드에 영향을 줄 수 있습니다.
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>메모리의 힙 영역과 스택 영역의 차이에 대해 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

**힙 영역**은 프로그래머가 직접 공간을 할당, 해제하는 메모리 공간, new 연산자로 생성된 객체(동적으로 생성된 변수)가 저장되는 공간, 낮은 주소에서 높은 주소로 메모리 할당됨

**스택 영역**은 프로그램이 자동으로 사용하는 임시 메모리 영역, 지역 변수와 매개 변수가 함수 호출 시 저장되고, 함수 호출이 완료되면 메모리가 해제됨, 높은 주소에서 낮은 주소로 메모리 할당됨
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>DeadLock(교착상태)에 대해 설명하고, 해결 방법에 대해 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

DeadLock(교착상태)은 두 개 이상의 프로세스나 쓰레드가 서로의 작업을 대기하며 무한히 진행하지 못하는 상태

DeadLock 발생 조건은 4가지 : 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 순환 대기

- 상호 배제 : 한 자원에 여러 프로세스가 동시에 접근할 수 없다.
- 점유 대기 : 하나의 자원을 소유한 상태에서 다른 자원을 기다린다.
- 비선점 : 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝낼 때까지 프로세스의 자원을 뺏을 수 없다.
- 순환 대기 : 각 프로세스가 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 갖고 있다.

DeadLock 해결 방법 3가지 : 예방, 회피, 회복

- 예방 : 데드락의 발생조건 4가지 중 하나라도 발생하지 않게 하는 것, 자원 낭비가 심하다는 단점
- 회피 : 데드락 발생 가능성을 인정하면서도 적절하게 회피하는 방식
- 회복 : 시스템의 자원 할당 상태를 갖고 데드락이 발생했는지 여부를 탐색 후, 탐지했다면 데드락을 회복
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>동시성과 병렬성이 어떻게 다른지 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

동시성 : 하나의 시스템이 여러 작업을 동시에 처리하는 것처럼 보이게 하는 것, 실제로는 동시에 실행되는 것이 아니라 한번의 하나의 작업만 처리해 번갈아 실행하는 것

병렬성 : 여러 작업을 실제로 동시에 처리하는 것

동시성은 싱글 코어에서 멀티 쓰레드를 동작 시키는 방식이고, 병렬성은 멀티 코어에서 멀티 쓰레드를 동작시키는 방식
</div>
</ul>
</div>
</details>
<br>

### 💡 추가로 공부해 온 내용

<details>
<summary><strong>멀티 쓰레드와 멀티 프로세스를 비교해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

멀티 쓰레드 : 하나의 프로세스를 여러 개의 쓰레드로 구성해 자원을 공유하면서 작업을 수행하는 것

멀티 프로세스 : 하나의 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성해 프로세스가 병렬적으로 작업을 수행하는 것

멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 쓰레드가 영향을 받는다는 점과 동기화 문제가 있음

멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않고 계속 실행된다는 장점이 있지만, 멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 있음
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>멀티 쓰레드 환경에서의 주의해야 할 점에 대해 설명할 수 있나요?</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

다수의 쓰레드가 공유 데이터에 동시에 접근하는 경우 상호 배제 또는 동기화 기법을 통해 동시성 문제 또는 교착 상태가 발생하지 않도록 주의

- 동기화 기법 : 한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>Blocking과 Non-Blocking에 대해 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

Blocking : A 함수가 B 함수를 호출할 때, B 함수가 자신의 작업이 종료되기 전까지 A 함수에게 제어권을 돌려주지 않는 것, B 함수가 종료될 때까지 A 함수는 다른 일을 수행할 수 없음

Non-Blocking : A 함수가 B 함수를 호출할 때, 제어권은 A 함수가 그대로 가지고 있는 것, A 함수는 계속 제어권을 가지고 있기 때문에 B 함수를 호출한 이후에도 다른 일 수행 가능
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>동기와 비동기의 차이에 대해 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

동기 : 동시에 일어난다는 뜻으로, 요청과 그 결과가 동시에 일어난다는 약속

비동기 : 동시에 일어나지 않음을 의미하며, 요청과 결과가 동시에 일어나지 않을 것이라는 약속

동기는 요청을 하면 시간이 얼마가 걸리든지 요청한 자리에서 결과가 주어져야 하므로 설계가 간단하지만 결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기해야 함

비동기는 동기보다 복잡한 방식이지만, 그 시간동안 다른 작업이 가능하므로 자원을 효율적으로 사용할 수 있음
</div>
</ul>
</div>
</details>
<details>
<summary><strong>선점(preemption)과 비선점(non-preemption)이 무엇인지 설명해주세요.</strong></summary>
<div markdown="1">
<ul>
<div>

선점 방식은 하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신 CPU를 차지할 수 있음

비선점 방식은 하나의 프로세스가 끝나지 않으면 다른 프로세스는 CPU를 사용할 수 없음
</div>
</ul>
</div>
</details>
